# 운영체제의 개요
## 2304_김민영

 운영체제란 컴퓨터 시스템의 실행 관리자로서, 컴퓨터 시스템의 모든 하드웨어와 모든소프트웨어를 관리하는 시스템 소프트웨어(system software)들의 집합체이다.  운영체제는 컴퓨터 시스템에서 최고 관리자 역할을 담당하는 시스템 소프트웨어이다. 운영체제의 주 목적은 컴퓨터 시스템의 복잡한 하드웨어 장치나 구성을 잘 모르는 일반 사용자들도 컴퓨터를 손쉽게 이용할 수 있는 편리한 인터페이스(interface) 기능을 제공하는 것이다. 다시 정리하자면 운영체제란 한정된 컴퓨터 시스템의 자원들을 보다 효율적으로 관리하고운영함으로써 생산성을 향상시킴과 동시에, 사용자들에게는 이용 편의성을 제공하기 위한 시스템 소프트웨어로서 사람과 기계간의 인터페이스 역할을 수행한다. 모든 운영체제는 프로세스 관리자, 기억장치 관리자, 입출력 장치 관리자 및 파일 관리자 등 네 가지 필수적인 하부 관리자로 구성된다.각각의 관리자들은 공통적으로 수행하는 기능이 있다. 관련 자원을 지속적으로 감시한다. 누가, 무엇을, 언제, 얼마만큼 차지할지를 결정하는 정책을 수행한다. 적절한 시점에 자원을 할당한다. 적절한 시점에 자원을 회수한다.  기억장치 관리자는 RAM으로 알려진 주기억장치를 담당한다. 프로세스 관리자는 중앙처리장치(CPU) 시간을 할당하기 위한 방법을 결정한다.
  또한 CPU가 어떤 프로세스를 실행 중에 있는지 또는 읽기 혹은 쓰기 명령이 끝나기를 기다리는지를 감시한다. 입출력 장치 관리자는 모든 장치, 채널 및 제어 장치들을 감시한다. 이 관리자의 임무는 시스템 설계자가 선택한 스케줄링 정책에 따라 모든 시스템 장치, 프린터, 단말장치및 디스크 장치 등을 할당하기 위한 가장 효율적인 경로를 선정하는 일이다. 파일 관리자는 데이터 파일, 컴파일러, 유틸리티 및 응용 프로그램 등을 망라한 시스템의 모든 파일들을 관리한다. 미리 정해진 접근 제어 정책을 사용하여, 각 파일에 대한 접근 제한도 수행한다.  파일 관리자는 파일을 열 때에 필요한 자원을 할당하고, 닫을 때에 회수한다. 그러나, 각 관리자가 독자적인 작업을 처리하는 것만으로는 충분하지 않으며, 다른 관리자들과 조화롭게 협력 할 수도 있어야 한다. 네트워킹 능력을 가진 운영체제는 네트워크 관리자라 부르는 다섯 번째 하부 관리자를 가지며, 이 관리자는 사용자들이 원격지에 있는 자원들을 공유할 수 있는 편리한 방법을 제공하며, 동시에 그에 대한 사용자 접근도제어한다. 순차 처리는 그 작업을 실행하기 위해 컴퓨터가 필요로 하는 모든 기계명령어를 포함하고 있었으며, 한번에 하나의 프로그램만이 실행되었다. 직접 수작업으로 컴퓨터 시스템을 조작하여처리 결과를 산출했다. 그 결과 컴퓨터 이용도는 매우 낮았으며, 특히 가장 값비싼 CPU장치는 그 가용시간의 극히 일부분만이 사용되었다. 일괄처리는 그전보다 2가지를 개선했는데  하나는 컴퓨터의 운용을 촉진하기 위해 전문적인오퍼레이터(operator)를 고용하는 것이고, 다른 하나는 작업 스케줄링(jobscheduling) 기법을 도입하는 것이었다. 작업 스케줄링은 유사한 성격의 작업을 한꺼번에 모아서 차례로 처리하는 일괄처리(batch processing) 방식으로 생산성 향상을 위한 기법이었다. 그런 성능을 발휘하지 못해서 또 다른 해결책으로 나온 것이 다중프로그래밍이다. 한번에 여러 개의프로그램을 동시에 주기억장치에 적재하여 실행함으로써 CPU 연산과 입출력 처리를 중첩시켜 CPU 유휴시간을 감소하기 위한 기법이다. 이후에는 하나의 작업을 처리하는대 여러개의 CPU를 사용하는 다중처리기법이 도입되었고, 그 결과 여러 프로그램들을 병렬로 처리하는 것이 가능해졌다.
  개인용 컴퓨터와 고속 통신의 발전은 컴퓨터 이용을 분산처리와 네트워크 시스템으로 방향전환을 가져왔다. 이로 인해, 지역적으로 떨어져 있는 사용자들 간에 하드웨어와 소프트웨어 자원을 공유할 수 있게 되었다. 운영체제의 종류로는 일괄처리 시스템, 다중 프로그래밍 시스템, 시분한 시스템, 실시간 시스템, 분산 처리 시스템, 병렬처리 시스템이 있다. 일괄처리는 한번에 다 처리하는 시스템이고, 여러 개의 사용자 프로그램을 동시에 저장하여 사용한다. 시분할은 시간을 쪼개서 여러명의 사용자가 사용할수있도록 한다. 실시간 시스템은 입력되는 값이 짧은 시간이나 특정시간에 바로 처리해야 할 때 사용한다. 분산처리시스템은 멀티 컴퓨터처럼  전체 자원을 제어하고 각각 관리하는 범위가 없다. 병렬 처리 시스템은 두 개 이상의 프로세서가 동시에 동작하는 환경을 말한다.
